---
published: true
title: "웹 브라우저 렌더링 종류와 차이점"
excerpt: "SSR, CSR, SSG, ISR에 대해서 알아보기"

categories:
  - Web
tags:
  - [렌더링, SSR, CSR, SSG, ISR]

# table of contents
toc: true
toc_sticky: true
---

렌더링이란 간단히 말하면 HTML, CSS, javaScript 등 개발자가 작성한 문서가 화면에 표시되는 것이라고 할 수 있는데요. 오늘은 웹 브라우저 렌더링의 종류에 대해서 알아보고, 각각 어떠한 장단점이 있는지 정리해보도록 하겠습니다 😊

### 렌더링의 종류

렌더링의 종류는 크게 4가지로 구분할 수 있습니다.

---

#### 서버 사이드 렌더링 (SSR)

서버 사이드 렌더링이란 말 그대로 클라이언트가 요청하였을 때 **서버측에서 렌더링**을 해서 보내주는 것을 말합니다.

##### 장점

- 초기 로딩 속도가 빠르다.
  - 해당 첫 페이지에 해당하는 문서만 브라우저에 전달하여 렌더링 하기 때문
- 자바스크립트 설정이 필요하지 않다.
- 검색 엔진 최적화(SEO - Search Engine Optimization)가 좋다.
  - SEO란 웹을 크롤링하며 페이지에 컨텐츠 색인을 생성하는 과정

##### 단점

- 초기 로딩속도가 빠른만큼 TTV(Time To View)와 TTI(Time to Interact)간 시간 간격이 존재
  - TTV는 사용자가 웹사이트를 보는 것을 말하고, TTI는 클릭 이벤트와 같은 인터랙션이 가능한 상태
- 초기 로딩 이후에는 페이지 이동 속도가 다소 느릴 수 있다.
  - 페이지 이동시마다 클라이언트가 서버에게 필요한 데이터를 요청하고, 서버가 응답해주는 방식이기 때문
- 매번 페이지가 새로고침 되어 사용자 경험이 떨어질 수 있다.

---

#### 클라이언트 사이드 렌더링 (CSR)

클라이언트 사이드 렌더링은 서버 사이드 렌더링과 반대라고 할 수 있는데, 프로그래밍된 스크립트가 서버가 아닌 **클라이언트(브라우저)**에서 처리되는 것을 말합니다.

##### 장점

- 클라이언트에서 많은 것들이 이루어지기 때문에 초기 로딩이 느리지만, 로딩이 완료되고 나면 빠른 동작이 가능
- 서버에 부하가 적음  

##### 단점

- 검색 엔진 최적화(SEO - Search Engine Optimization)에 대한 보완 작업 필요
  - 검색 엔진 크롤러가 웹사이트에 대한 데이터를 제대로 수집하지 못하는 경우가 발생할 수 있습니다. SEO를 위해서 sitemap 문서 작성과 같은 과정이 필요할 수 있습니다.
- 보안에 취약

---

#### 정적 사이트 생성 (SSG)

SSG란 Static Site Generation의 약자로 **정적인 페이지**를 생성하는 것을 말합니다.

##### 장점

- 초기 로딩이 빠르다
- 자바스크립트 설정이 필요하지 않다.
- 검색 엔진 최적화(SEO - Search Engine Optimization)가 좋다.
- 보안이 좋다

##### 단점

- 데이터가 정적이다
  - 블로그와 같이 데이터가 잘 바뀌지 않는 사이트 같은 경우 사용하기 적합하지만, 변화가 자주 이뤄져야 하는 경우에는 적합하지 않음
- 사용자별로 달라지는 데이터 제공 어려움

---

#### 증분 정적 재생 (ISR)

ISR이란 Incremental Static Regeneration의 약자로 SSG를 보완하기 위해 정적인 사이트를 서버 측에서 주기적으로 렌더링 하는 것을 말합니다.  
전체적인 원리는 SSG와 동일하고, 설정한 주기만큼 페이지를 계속 다시 만들어줍니다.

##### 장점

- 초기 로딩이 빠르다
- 검색 엔진 최적화(SEO - Search Engine Optimization)가 좋다.
- 보안이 좋다
- 주기적으로 데이터가 업데이트 된다

##### 단점

- 주기적인 변경이 가능하지만 실시간 데이터가 아니다
- 사용자별로 달라지는 데이터 제공 어려움

---

오늘 이렇게 4가지 웹 브라우저 렌더링 방식에 대해서 알아보았는데요. 각각의 특징이 있기 때문에 상황에 맞게 잘 적용해야겠다는 생각이 들었습니다.  

참고로 `Next.js` 같은 경우는 성능 좋은 강력한 웹앱을 만들기 위해서 두 개 이상의 렌더링 방법을 사용하는 하이브리드 방식을 지원하고 있습니다 :)

{:.notice--success}
🔔**포스팅 공지**  
개인 공부 기록용 블로그 입니다.  
잘못된 부분이 있을 시 메일이나 댓글로 지적해주시면 감사드리겠습니다 :)
